## 代码审查（Code Review）清单

## 页面前端

- 界面控件标题是否正确
- 界面提示信息是否准确
- 界面控件必填项检查（null，空格等）
- 界面布局合理性检查
- 下拉框选择项检查
- 文本输入框检查（最大最小字符数等长度限制，输入超长字段，输入框是否被撑开）
- 输入合法性检查（文本OR数值，是否支持小数，特殊字符是否转义处理），提示信息是否完善简洁准确
- 日期控件的时间只能够选择，不能够手工修改。
- 单选按钮必须有一个缺省选中
- 联动关系检查（地区等有层级关系的数据）
- 导入文件格式检查（不合理的文件格式是否有提示）
- 导出文件结果是否正确（是否按查询条件导出，导出数据格式是否正确）
- 按钮功能是否实现（重置/取消/是否跳转等）
- 查询操作显示结果是否符合常规（日期格式，金额，排序等）
- 分页检查
- F12控制台是否有error
- 切换窗口大小，页面是否按比例缩放（前期可不做）
- 同类的界面元素是否有相同的视感和相同的操作方式？（重要）
- 同一类信息是否在不同的角色查看时显示的必要的信息是一致？（重要）
- 是否符合广大用户使用同类软件的习惯？（重要）
- 是否可以让色盲、色弱人员使用？（重要）
- 否用合理的最少步骤实现常用的操作,获得高效率？（重要）
- 用户的信息在传送时是否得到保护？（重要）
- 浏览器的前进、后退、刷新按钮，系统是否正确处理（前期可不做）

## 代码常规项

- 代码能够工作么？它有没有实现预期的功能，逻辑是否正确等。
- 所有的代码是否简单易懂？
- 代码符合你所遵循的编程规范么？这通常包括大括号的位置，变量名和函数名，行的长度，缩进，格式和注释。
- 是否存在多余的或是重复的代码？
- 代码是否尽可能的模块化了？
- 是否有可以被替换的全局变量？
- 是否有被注释掉的代码？
- 循环是否设置了长度和正确的终止条件？
- 是否有可以被库函数替代的代码？
- 是否有可以删除的日志或调试代码？
- 代码是否提交完整
- 代码是否提交了与本次新增/修改无关的内容
- 是否进行过自测或冒烟测试

---

### 安全

- 所有的数据输入是否都进行了检查（检测正确的类型，长度，格式和范围）并且进行了编码？
- 密码输入需要使用 “*”
- 在哪里使用了第三方工具
- 返回的错误是否被捕获？
- 输出的值是否进行了检查并且编码？
- 无效的参数值是否能够处理？

### 文档

- 是否有注释，并且描述了代码的意图？
- 所有的函数都有注释吗？
- 对非常规行为和边界情况处理是否有描述？
- 第三方库的使用和函数是否有文档？
- 数据结构和计量单位是否进行了解释？
- 是否有未完成的代码？如果是的话，是不是应该移除，或者用合适的标记进行标记比如‘TODO’？

### 测试

- 代码是否可以测试？比如，不要添加太多的或是隐藏的依赖关系，不能够初始化对象，测试框架可以使用方法等。
- 是否存在测试，它们是否可以被理解？比如，至少达到你满意的代码覆盖(code coverage)。
- 单元测试是否真正的测试了代码是否可以完成预期的功能？
- 是否检查了数组的“越界“错误？
- 是否有可以被已经存在的API所替代的测试代码？

## 后台：

- 代码是否提交完整
- 代码是否提交了与本次新增/修改无关的内容
- 提测模块主流程是否通畅
- 提测模块是否进行异常情况处理（空指针等）
- API 说明文档是否和代码保持一致
- 是否进行过自测或冒烟测试

## 数据库：

- 新建的数据库表（提供表名或者SQL脚本文件）
- 修改的数据库表结构（表名，变动内容）
- 寄存数据是否需要脚本修改

## 其它：

同样需要把特定语言中有可能引起错误的问题添加到清单中。

这个清单故意没有详尽的列出所有可能会发生的错误。你不希望你的清单是这样的，太长了以至于从来没人会去用它。仅仅包含常见的问题会比较好。

---

- ### 优化 check  list 清单

把使用清单作为你的起点，针对特定的使用案例，你需要对其进行优化。一个比较棒的方式就是让你的团队记录下那些在代码审查过程中临时发现的问题，有了这些数据，你就能够确定你的团队常犯的错误，然后你就可以量身定制一个审查清单。确保你删除了那些没有出现过的错误。（你也可以保留那些出现概率很小，但是非常关键的项目，比如安全相关的问题）。

- ### 得到认可并且保持更新

基本规则是，清单上的任何条目都必须明确，而且，如果可能的话，对于一些条目你可以对其进行二元判定。这样可以防止判断的不一致。和你的团队分享这份清单并且让他们认同你清单的内容是个好主意。同样的，要定期检查你的清单，以确保各条目仍然是有意义的。

有了一个好的清单，可以提高你在代码审查过程中发现的缺陷个数。这可以帮助你提高代码标准，避免质量参差不齐的代码审查。